반갑습니다. 몰입하는 수능 완성 7강과 함께 하는 저는 이국희고요. 오늘 배워볼 내용은 유형 3개입니다. 코사인법칙, 사인법칙에 대한 활용과 그다음에 삼각형의 넓이까지 배워볼 것인데,
여기는 여러분이 개념으로 배울 때나 문제 기본적인 것 풀 때나 어렵게 느끼지는 않았을 것이에요. 그런데 지난 시간 강의 끝에도 말씀드렸다시피 이것이 다른 영역과 합쳐지면 난이도가 꽤 높게 올라갑니다.
왜냐하면 눈에 안 보이거든요. 단원별로, 유형별로 끊어놨을 때는 이 문제는 사인법칙으로 푸는 것이야. 이것은 코사인법칙으로 푸는 것이라고 문제집 자체에서 힌트를 주는 것이긴 하지만
학력 평가나 모의 평가 봤을 때 문제가 단독으로 나오면 ‘이것이 왜 사인법칙을 쓰는 것이지? 이것이 어떤 것을 써야 하지?’ 이런 의문이 생길 수 있다고요. 그런 것을 연습하시면서 적응하셔야 하고요.
내가 이 문제를 봤을 때 이것은 이러한 근거에 의해서 사인법칙을 써야겠다는 판단력도 기르실 필요가 있습니다. 아셨지요? 문제로 바로 들어가 볼 것이에요. 코사인법칙에 대한 것이고요.
삼각 함수의 성질과 코사인법칙을 이용하여 삼각 함수의 값이나 삼각형 변의 길이, 각의 크기 등을 구하는 문제가 출제된다. 코사인법칙 하나만 써볼까요? cos A 이것 하나만 써볼게요. 이것은 공식이 b²+c²-a²/2bc이 되겠다.
되시지요? 내가 필요로 하는 것이 만약 변의 길이라고 한다면 이것만 놔두고 나머지를 다 이항하시면 됩니다. 그래서 2bc cosA 그리고 b²+c²-a². 이것을 정리해보면 a²=b²+c²-2bc cos A라고 쓸 수 있겠지요.
그래서 이것이나 이것을 활용해서 편한 것으로 선택해서 문제 풀 때 필요한 것 구하시면 됩니다. 저 같은 경우에는 변의 길이를 구하더라도 이렇게 쓰는 것이 익숙해서 이렇게 쓸 때도 있는데
여러분은 그때그때 상황마다 판단하셔서 해도 괜찮고요. 빠른 것이 있다면 그것대로 하셔도 되고요. 여러분이 자유롭게 하시면 됩니다. 문제 한번 직접 풀어볼게요.
24번인데, 그림과 같이 각 B가 90°인 직각삼각형 ABC의 내부의 점 P에 대하여 APB하고 BPC하고 CPA가 120°로 같대요. 그러면 여기가 어디인지 먼저 판단해야겠지. 일단 APB, 여기네. 그다음에 BPC, 여기구나.
그다음에 CPA니까 이렇게 되겠지요. 여기의 각도가 다 몇 도가 된다는 이야기예요? 120°가 된다는 이야기입니다. 이것도 120°, 이것도 120°, 이런 식으로. 이때 PA의 길이가 10이고요. PB가 6인데 PC를 구하라고 했습니다.
이것을 모른다는 이야기예요. 이것을 그냥 x라고 해볼까요? 그러면 보세요. 여러분이 이 문제에서 내가 어떻게 접근해야 하는지 처음에 막막했을 수도 있습니다.
여기 있는 각도가 같다는 것이 지금 크게 와닿는 것은 아니거든요. 그리고 심지어 여기 PC의 길이를 모르기 때문에 ‘내가 특별하게 구할만한 것이 있을까? 이것과 이것 이것이 연관성이 무엇이 있을까?’ 이런 생각할 것입니다.
그런데 이럴 때는 도형을 크게 보실 필요가 있습니다. 처음에 무엇이라고 했냐면 각 B가 90°인 직각삼각형이라고 했지요. 수능 유형의 문제일수록 문제에 제시된 힌트를 안 쓰는 경우는 거의 없습니다.
그러니까 문제에 제시된 힌트를 내가 만약 문제 풀 때 안 썼다면 무엇인가 찝찝한 마음이 드셔야 해요. ‘내가 부호를 판단할 때 잘못 체크했나?’ 아니면 ‘내가 계산할 때 무엇을 빼먹었나?’
이런 생각을 하셔서 다시 한번 점검할 필요가 있는 것입니다. 그리고 거꾸로 문제에 제시된 조건들이 힌트가 돼서 문제를 풀 수도 있거든요. 이것도 마찬가지예요.
이것이 90°라고 했기 때문에 가운데에 있는 각도 같은 것에 집중하시면 문제 풀기가 어려워지고요. 이것이 무슨 삼각형이다? 직각삼각형이다. 그리고 직각삼각형에서 우리가 구해야 하는 것이 변이라는 것이 길이잖아요.
그러면 길이에 대한 것들, 직각삼각형에서 떠오르는 변에 대한 정리가 무엇이에요? 피타고라스 정리지요.
이해되시지요? 이런 식으로 조금씩 유추하시는 것입니다. 내가 만약 가운데 있는 것만 계속 집중하면 사인법칙 써야 하나, 코사인법칙 써야 하나, 각도 구해야 하나 이런 생각하실 것이라고요. 그러실 필요 없습니다.
일단 내가 이 큰 직각삼각형의 피타고라스를 이용하기 위해서 AB와 BC와 CA 길이를 구해주셔야 해요. 더 정확하게 표현하면 이렇게 되겠지요. AC²= BC²+AB²을 하는 것과 마찬가지다.
따라서 변의 길이 2개를 알고 있는 AB에 집중해서 먼저 이것을 구하시면 되겠지요. 해볼게요. AB라는 것을 먼저 구해보겠습니다. AB²으로 먼저 해볼까요? 그러면 아까 코사인법칙 썼으니까 10², 100이 될 것이고요.
6², 36이 될 것이고요. -2에다가 10에다가 6이 될 것이고 cos 120° 이렇게 될 것입니다. cos 120° 얼마인데? -½이지요. 이것은 136+, 2와 이것 약분하고 이것 + 만들면 되겠지요? 그러면 60이에요. 그러면 196이 되겠구나.
이렇게 정리하시면 됩니다. AB²은 일단 나왔고요. 그다음에 여기 있는 것들, BC²을 구해보지요. 이것도 마찬가지예요. A², 36+x²-2×6×x에 cos 120°인데 이것 얼마라고요? -½. 따라서 여기에 +2약분. 되시지요?
그러면 이것은 x²+6x+36이 되겠다. 또 AB. AB²이라고 하는 것은 코사인법칙 쓰게 되면 저쪽에 있는 것 100이었거든요. 100+x²- 그다음에 무엇이에요? 20에 x가 될 것이고. 그냥 2로 할까?
어차피 약분 코사인으로 할 것이니까요. 2에 10에 x에 cos 120°인데, 그것이 -½이니까 이렇게 정리해주시면 됩니다. 따라서 x²+10x+100이 되겠지요. 결국 내가 원하는 것은 이 관계식이잖아요.
그러면 이것에 대입합니다, 하나씩. AC지요, 이것. AC²을 여기에 넣어볼게요. x²+10x+100. BC²은 이것이겠네. x²+6x+36이고요. 거기다가 AB²이래요. 이것 하게 되면 196이겠구나. 맞아요? 날아가고요.
4x=, 이것 이렇게 넘어갔으니까 처리했고 나머지 계산하는데 이것이 96이지요? 96+36이네. 이것은 132가 될 것이거든요. 따라서 x=132/4가 될 것이니까 얼마? 33이라는 길이가 나오게 됩니다. 됐지요?
그래서 여러분이 여기에 있는 이 문제 기억할 때 크게 봐라. 크게 보고 문제에 나와 있는 조건을 빠뜨리지 말고 이용하려고 노력해봐라. 이것이 포인트가 될 것입니다. 됐나요?
사인과 코사인 같이 돼 있는 문제를 풀어볼 것인데요. 제가 지난 시간에도 설명해드렸지만, 사인법칙 같은 경우에는 변의 길이에 비와 사인값들의 비가 동일하다. 이것을 활용하는 것이 많이 나오고.
그다음에 보통은 사인과 코사인 연결 고리가 변의 길이로 많이 연결되거든요. 변의 길이를 통해서 코사인을 이용하든지 사인을 이용하든지. 그래서 그것을 활용하는 문제들을 풀어보도록 하겠습니다.
원의 내접하는 삼각형 ABC에서 BC는 3이래요. 이것이 여러분이 가장 대표적으로 봐야 하는 a:b:c=sin A:sin B:sin C다. 이 원리입니다. 그리고 이것을 이것 3개가 다 같다는 것은 어떤 문자 하나로 표현할 수 있거든요.
그러면 sin A=7t가 되는 것이고요. sin B=3t가 되고요. 그다음에 sin C는 무엇이에요? 5t가 되는 것입니다. 그러면 이것들끼리의 비율이 무엇과 똑같다고요? a:b:c와 똑같다고요. 그러면 이것 정리하면 얼마? 7:3:5가 되겠지요.
그리고 눈치 빠른 친구들은 알 것이에요. 여기 있는 것들의 비율과 이 밑에 있는 것들의 비율이 같다. 따라서 이 변의 길이의 비율을 7:3:5로 써도 된다는 이야기입니다. 이것까지 이해되시지요? 또 이렇게 생각하셔도 돼요.
어떻게 생각하냐? 비율이 나와 있으니까 a라는 것을 어떤 상수를 이용해서 7k로 표현해도 되고요. b라는 것을 3k로 표현해도 되고요. c라는 것을 5k로 표현해도 괜찮겠지요. 그러면 정확하게 길이를 내가 선정한 것이니까.
비율만 안다고 해서 7:3:5를 가지고 내가 계산할 수 있는 방법은 없잖아요. 그러니까 이것들을 상수를 곱해서 실제 값으로 설정하는 것이지요. 그래서 이것을 이용해서 문제를 풀 것입니다.
그런데 이 전에 원에 내접하는 삼각형 ABC를 한번 그려볼게요. 어떤 삼각형의 모양인지는 모르겠으나 이렇게 그려보고요. 변의 길이가 BC가 나와 있는데 3이래요.
그러면 결국 여기에 있는 이만큼의 길이가 무엇이 되느냐면 a가 되는 것입니다. 되셨지요? 그러면 cos A를 한번 구해볼까? 왜 그러냐면 마주 보고 있는 변의 길이를 이용해서 내가 이 각도를 이용해서
외접원의 반지름을 구할 수도 있잖아요. 그러니까 이 cos A라는 것을 한번 체크해보겠습니다. 그럼 공식으로 넣어서 한번 해볼게요. 2bc가 될 것이니까 2×3k×5k가 될 것이고요. 9k²+25k²-49k² 이렇게 되겠지요.
2bc, b², c², a². 정리하면 30에 k²이 될 것이고요. 그다음에 이것 하게 되면 34k²이고 -49k²이다. 이것은 정리하면 -15k²입니다. 이것이 -15에 k². 돼요? k², k² 날아갈 것이고요. 이것은 결국 -½이더라. 무엇이? cos A가.
그러면 cos A를 이용해서 내가 무엇을 구할 수 있다고요? sin A를 구할 수 있다고요. 그러면 이것은 이렇게도 돼요. 제가 앞에 있는 강의에서 설명했잖아요. 이것이 2가 되고 이것이 1이 될 것이다, 이렇게 했을 때.
그러면 여기 있는 것 4가 될 것이니까 1 빼게 되면 피타고라스 √3. 그러면 sin을 하게 되면 이것은 삼각형 내부에 있는 것이니까 지난 시간에 배웠지요, 무조건 양수여야 한다고. 그래서 이것은 √3/2이 될 것이라고요.
그러면 사인법칙, a/sin A는 2R과 똑같잖아요. 그럼 구해봅니다. sin A는 √3/2이고요. 그다음에 a라고 하는 변의 길이 얼마? 3이었지요. 정리하면 6/√3이 될 것입니다. 그러면 이것 유리화해주면 2√3이 될 것이고요.
R이라는 것 얼마 나와요? √3이 나오겠네. 되셨지요? 그러면 R이 √3이기 때문에 이 원의 넓이를 구하라고 했다. 그럼 πR²이니까 3π가 답이 되겠네요. 그래서 27번 같은 경우는 여러분이 느낌상
sin이라는 것이 나와 있고 변의 길이를 이용해서 문제를 풀어야 하는 것이기 때문에 미지수를 설정해서 실제 이렇게 표현하는 것이 좋겠다는 판단이 서야 합니다. 자주 나오는 문제이기도 하고요.
실제로 코사인과 사인을 연결 짓는 가장 대표적인 형태의 문제예요. 이것 유형으로 꼭 기억하시면 좋을 것 같습니다. 다음 문제도 한번 볼까요? 교과서에 어떤 내용이 나오냐면 삼각형의 종류를 물어보는 것이 나옵니다.
그러니까 사인법칙과 코사인법칙 활용해서 변에 대한 관계식을 꺼냈을 때 그것의 특징이 A와 B가 같다고 하면 이등변이구나. 아니면 피타고라스 정리가 나온다면 직각삼각형이구나, 이런 것들.
그러니까 변의 길이에 대한 이야기하고 있잖아요, 코사인과 사인이. 그들끼리의 관계식이 유도됐을 때 그것을 보고 삼각형을 판단하는 문제가 출제됩니다. 이것도 마찬가지예요.
이때 우리는 각 변형이나 이런 것들을 신중하게 하셔야 하고요. 부호나 계산 실수가 들어가면 이것 그냥 끝나요. 차근차근. sin에 B+C입니다. 지난 시간에 했으니까 그냥 바로 쓸게요. sin에 이것은 π-A라고 할 수 있겠다.
그리고 이것은 cos A라고 하고요. 오른쪽 보겠습니다. 3/2π+B라고 나와 있는데, 이것은 여러분이 그래프를 보고 판단해도 됩니다. 저것을 바로 체크할 수 있는 친구는 체크하면 되겠지만. 이것이 코사인 함수인데요.
3/2π는 여기예요. 여기에 B를 더한 것이에요. B가 어떤 각도인지 모르겠지만 내가 예각이라고 가정하고 그냥 그림상 표현만 해볼게요, 이렇게. 그럼 이것의 위치는 결국 sin B와 똑같다. 이만큼의 간격이 비니까. 왜?
이렇게 돼 있는 것이 사인 그래프잖아요. 결국 0°에서부터 시작해서 B만큼 간 사인값과 동일한 것이지요. 그래서 저것은 이렇게 쓰시면 돼요. sin B라고 쓰시면 되고요. 그다음에 이것은 각 변형으로 바로 나올 수 있겠지요.
얼마예요? cos B가 되겠다. 됐나요? 따라서 이것도 변형해볼까요? 이것은 당연히 sin A가 될 것이고요. cos A 그리고 sin B 그리고 cos B. 이 문제에 중요하게 체크해놓으세요.
삼각형의 종류를 묻는 것은 변의 관계식을 꼭 꺼내셔야 합니다. 따라서 이렇게 나와 있는 것을 여러분이 무엇인가 눈치상 ‘A와 B가 섞여 있는데 sin, cos 똑같네. 형태가 무엇인가 예쁘게 생겼네.’ 이렇게 관찰하는 것이 아니라
변의 길이로 무조건 바꾸셔야 해요. 변의 길이의 관계식으로. 그래야 삼각형의 특징이 바로 나오게 됩니다. 한번 해볼게요. sin A라는 사인법칙에 의하면 이것은 a/2R가 돼요. cos A라는 것은 b²+c²-a²/2bc이 됩니다.
그다음에 오른쪽에 있는 것도 b/2R로 바꿔주시면 되고요. 이것은 a²+c²-b²/2ac 이렇게 되겠지요. 눈치채셨나요? 약분될 것이 많지요, 이런 식으로. 여기 있는 2도 있고요. 여기 있는 c도 있고요.
그러면 b라는 것 이쪽으로 보내고요. a라는 것 이쪽으로 보내 볼게요. 왼쪽에는 a²(b²+c²-a²)이 될 것이고. 오른쪽에 b 넘어오니까요. b²(a²+c²-b²)이 될 것입니다. a²b²+a²c²-a⁴=a²b²+b²c²-b⁴이 되겠다. 쭉쭉. 나머지는 없네.
이것들의 관계식을 꺼내야 하는데, 여기서는 눈에 띄는 관계식이 없지요. 하나로 몰아볼까? a²c²-a⁴-b²c²+b⁴=0이다. 인수분해를 어떻게 할까요? 처음에는 이것을 a²으로 묶어요. 아니면 이렇게 합시다.
이 2개를 먼저 묶어요, 이렇게. 그럼 c²으로 묶으면 (a²-b²)이 될 것이고요. -(a⁴-b⁴)이 될 것인데, 이제 어느 정도 보이는구나. 이것은 일단 이렇게 써 놓고요. 오른쪽에 있는 것부터 인수분해 하지요. (a²-b²)(a²+b²)=0이다.
그러고 나서 이것은 (a²-b²)으로 똑같이 묶입니다. (a²-b²) 그리고 저것은 (c²-(a²+b²))이더라. 이런 식으로. 이것이 얼마? 0. 다 했어요. 보세요. 이것을 0 만드는 것은 이것이 0이거나 또는 이것이 0이면 되지요.
그런데 만약 a²과 b²이 같아져서 이것이 0을 만든다면 a와 b는 결국 어떤 것이 돼야 해요? 같은 길이가 돼야 합니다. 그런데 문제에서 무엇이라고 했어요? 이것을 애초에 배제했지요. a와 b는 무엇이 아니다? 같지 않다.
따라서 가능성은 무엇밖에 없어요? 이것밖에 없겠다. c²-(a²+b²)=0이 돼야 하고요. c²=a²+b²이니까 이것은 빗변이 c인 이런 형태가 되겠구나. 그런데 이것을 더 정확하게 표현하면 각 C가 무엇인? 직각인 직각삼각형이 되겠다.
그래서 정답은 몇 번? ③번이 되는 것입니다. 아셨지요? 28번이 중요한 이유는 무엇이냐? 식이 나왔을 때 이 식을 어떻게 바꾸냐면 변의 길이로 바꿔야 한다. 그래야 내가 원하는 삼각형의 종류를 파악할 수 있다는 것입니다.
중요한 문제였고요. 마지막 삼각형의 넓이에 대한 것인데, 삼각형의 넓이 구하는 것은 밑변×높이의 ½ 이렇게 알고 있지만, 수학1을 배우고 나서는 그것보다 더 많은 쓰는 것이 ½ab sin θ 이렇게 되는 것입니다.
끼인 각을 이용해서 푸는 것이고요. 공식은 밑에 나와 있으니까 당연히 외우고 계셔야 하고. 문제에서 출제됐을 때 이 형태를 기억하고 대입해야 하는데, 한 가지 설명해드릴 것은 변의 길이를 각각 못 구하더라도
변의 길이의 곱이 나와 있으면 내가 넓이를 구할 수도 있겠다는 마음가짐을 가지셔야 해요. 그것을 가지고 풀어볼게요. 그림과 같이 삼각형 ABC에서 C는 135°고요. AB는 2√26이더라. 여기가 2√26.
그리고 이것은 C에 대한 길이가 되겠지요? 여기는 길이가 a고, 여기는 길이가 b가 되겠다. 이때 BC+AC가 8+2√2래요. 그러면 BC라고 하는 것이 a가 될 것이고요. AC의 길이가 b가 될 것이고. 이것이 8+2√2가 되겠구나.
ABC의 넓이를 구하래요. 그러면 각도가 나와 있는 것을 이용해야 하니까 이것은 삼각형 ABC의 넓이는 ½×a×b×sin 135° 이것을 구해주시면 됩니다. 그러면 어차피 sin 135°는 이따가 나오겠고 이것만 구하면 되는 것이네.
그런데 ab의 곱을 이용해서 무엇인가를 체크해야 하는데 이 관계식이 나오는 것은 무엇밖에 없어요, 우리가 공부했을 때? 코사인법칙밖에 없지요. 해볼게요. cos 135°를 써보면 이렇게 나옵니다. 2×ab가 나오지요.
거기에 a²+b²-, 이것 그냥 제곱해줄까요? 4×26이 되겠네? 104. 이렇게 될 것입니다. 그러면 cos 135°를 구해야 하는데 이것은 얼마예요? 180° 이것 그냥 바꿔서 할까요? cos(180°-45°) 이렇게 해도 되잖아요.
그러면 이것이 결국 π-45°가 되는 것이다. 이것은 얼마? -√2/2가 되겠지요. 됐나요? 그래서 여러분이 어쨌든 이것을 구할 때 여기에 대입해서 풀어야 하는데 a+b도 나와 있다는 것이지요, 문제 보시면. 이것이 얼마인데?
8+2√2잖아요. 무엇인가 a, b를 구할 수 있는 식이 나올 수 있다는 것을 체크하시고 여기에 대입해서 식을 깔끔하게 정리해볼게요. 여기에 넣게 되면 -√2ab가 될 것이고요. 이것을 이렇게 바꿔요.
(a+b)²-2ab 거기에다가 빼기 얼마? 104가 되겠구나. 그러면 a+b라는 것을 대입해요, 어차피 나와 있는 값이니까. 8+2√2를 제곱 합니다. 64+8+32√2가 되겠네. 여기 있는 것은 얼마? 72+32√2가 될 것입니다. 여기에 넣어요.
72+32√2-2ab-104겠다. 그러면 어차피 내가 구해야 하는 것은 ab에 대한 관계식이기 때문에 ab를 이쪽으로 넘길까요? (2-√2)ab 이렇게 정리하고 그다음에 이것 나머지도 정리할게요. 이것과 이것 하게 되면 얼마?
-32+32√2가 되겠다. 어차피 ab만 구하면 되는 것이잖아요? 그러면 이것 이항해요, 고민하지 말고. ‘선생님 식이 복잡해 보이는데요?’ 그런데 답을 구하려면 어쩔 수 없지요. 됐나요?
그럼 이것을 조금 더 간단하게 푸는 방법은 유리화를 해줘야 하긴 하지만, -32로 묶어요. 그러면 이것이 이렇게 바뀌잖아요. 그러면 결국 -32(1-√2)(2+√2)/4-2가 되겠다. 여기에 2+√2, 여기에도 2+√2 곱한 것입니다.
그러면 여기 있는 것 약분하게 되면 -16이 나올 것이고요. 이것 계산하면 2+√2-2√2-2 이렇게 될 것이고. -16에 이것 정리하면 날아가고요. 이것 정리하면 -√2가 되겠네. 계산하면 16√2가 나옵니다.
그런데 ABC의 넓이를 구하라고 했어요. 그러니까 지금까지 내가 구한 것은 ab예요. 그런데 넓이 구할 때는 ½ab sin θ잖아요? 따라서 ½×16√2×sin 135° 이렇게 될 것입니다. sin 135°는 √2/2예요.
따라서 ½×16√2×√2/2 이렇게 하시면 될 것이고. 이렇게 약분해서 4에 이것, 이것 2개 곱하면 2가 될 것이니까 답은 8이 되겠다. 이렇게 정리하시면 되겠지요.
그러니까 삼각형의 넓이 구할 때만큼은 각각의 변의 길이를 구하기가 어렵다면 그냥 곱에 대한 것을 구하면 되겠다. 관계식을 꺼낼 때 코사인법칙에 있는 두 변의 곱 형태를 꼭 기억하시기 바랍니다. 이것.
분모에 있는 것 때문에 이것이 삼각형의 넓이로 활용될 수 있는 것이에요. 그러니까 연계 교재라고 하는 것이 물론 이 아이디어가 여기에만 나온 것은 아니지만,
그래도 이렇게 나왔다는 것은 사인법칙이나 코사인법칙이 같이 나왔을 때 아니면 삼각형의 넓이가 나왔을 때는 이 아이디어를 이용할 수도 있다는 힌트를 주는 것입니다. 됐지요? 고생 많이 하셨고요.
오늘 풀어본 문제들 복습 철저히 하셔서 여러분이 계산할 때 어려웠던 것들 아니면 아이디어로 힘들었던 것들 확인하는 시간 꼭 가지시기 바랍니다. 고생 많이 하셨고요.
선생님은 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할게요.